Ik heb altijd in de tuinbouw gewerkt, in de fruitteelt met name.
en...altijd veel buiten gewerkt, altijd veel handwerk moeten doen.
Eh, ook veel krachtig handwerk, zoals snoeien.
Eh, ik heb daar toch wel wat gewrichts, eh, gewoon wat artrose...
...in m'n hand aan overgehouden en wat gewrichtspijnen.
Zodoende kwam ik eigenlijk bij de reumatoloog met dat te vertellen.
En dat hij dus zei van eh: Ik ga de leverwaarde...
...nog een keer controleren ook.
En toen kwam dus daar uit dat er iets helemaal mis was met mijn lever.
En later bleek dus dat hepatitis C te zijn.
Ik voelde me niet slecht, ik, ik had gewoon last van m'n gewrichten,
maar dat, daar was ik verder niet, dat werd, dat had in principe...
...verder niks met mijn ziekte te maken.
Ik kreeg één keer in de week een, eh, injectie met interferon...
...eh, ik kreeg daarna, daarbuiten had ik iets van eh...
...dertien tabletten per dag die ik in moest nemen.
De bijverschijnselen waren gewoon gigantische vermoeidheid,
eh, bloedarmoede, daar kwam dan ook eh, de vermoeidheid vandaan.
Eh...ja, hangerig, eh, als ik naar de wc moest lopen...
...dan vond ik dat al een heel avontuur zeg maar, ja.
Eh, gelukkig ben ik daar goed en genezen uit gekomen en eh...
... ik heb nu een eh, normaal, goed leven.
Tegenwoordig wordt deze behandeling dus niet meer gegeven,
omdat er een veel kortere behandeling is,
met veel minder bijverschijnselen.
Hepatitis C is een besmettelijke leverontsteking...
...die wordt veroorzaakt door een virus.
Er zijn verschillende soorten hepatitis.
Hepatitis C komt niet veel voor in Nederland.
U kunt hepatitis C krijgen door contact met besmet bloed.
Besmet bloed kan in aanraking komen met een wondje in de huid...
of met de slijmvliezen van mond, neus, ogen,
anus of geslachtsorganen.
U kunt besmet raken door onveilige ruwe seks...
...of door een prik met een besmette naald.
Ook via een scheermesje of een tandenborstel waar...
...besmet bloed op zit, kunt u hepatitis C krijgen.
Een klein deel van de mensen die een infectie oploopt, krijgt klachten.
Deze klachten kunnen zijn: koorts, misselijkheid, een grieperig gevoel...
... en buikpijn.
Soms wordt de huid geel.
Sommige mensen genezen vanzelf zonder behandeling.
Zij raken het virus kwijt en zijn dan niet meer besmettelijk.
De meeste mensen blijven het virus bij zich dragen...
...als ze niet behandeld worden.
Zij blijven besmettelijk. De lever blijft ontstoken.
We noemen dit een chronische leverontsteking.
Hierdoor kan de lever ernstig beschadigd raken.
Er zijn medicijnen om hepatitis C te behandelen.
De behandeling gebeurt meestal in een speciaal...
...hepatitis-behandelcentrum in een ziekenhuis.
Met behandeling is de kans groot dat het virus verdwijnt.
De kans op ernstige leverbeschadiging...
...wordt daarmee kleiner.
Eh, je gaat toch meer dingen relativeren...
...ook eh, als je je gewoon elf maanden aan een stuk...
...gewoon echt dood- en doodberoerd voelt.
Dan ga je de dingen toch iets anders bekijken...
...eh, voor mij heeft nog één voordeel opgeleverd:
ik ben gestopt met roken.
En wel van de ene dag op de andere dag.